# Prática com MQTT

> Entendendo como funciona o protocolo de aplicação MQTT usado em IoT e usando o wifi do ESP 32

## [1/3] ❓ O que é o MQTT

O MQTT (Message Queuing Telemetry Transport) é um protocolo da camada de aplicação de mensagens leve e de baixa largura de banda projetado para conectar
dispositivos em redes com largura de banda limitada ou instáveis. Ele foi desenvolvido pela IBM em 1999 e tornou-se um padrão 
aberto e amplamente utilizado para comunicação entre dispositivos da Internet das Coisas (IoT).

## 👤 tipos de cliente no MQTT

O **protocolo MQTT** funciona em uma configuração diferente da tipicamente usada em clientes-servidores, como o caso do **HTTP**, onde
quem inica a comunicação com o servidor fazendo uma requisição é sempre o **cliente**, e o **servidor** recebendo essa requisição e 
envia uma resposta para o cliente. No caso do **MQTT**, temos papeis diferentes:

### 📥 client-Subscriber (assinante)

O **cliente assinante** é responsável por receber os dados publicados pelo **cliente publicador**. Para isso, o assinante deve 
se inscrever no **tópico**, que é uma string que atua como um canal de comunicação, definido pelo publicador. Em essência, os 
clientes assinantes são aplicações que utilizam os dados obtidos para diversos fins, tais como: interfaces de usuário (UI), 
sistemas de controle, integração com bancos de dados, processamento de dados, entre outros. 

### 📢 client-Publisher (publicador)

O **clinte publicador** será responsável por publicar e definir os tópicos que serão enviados os dados. Os **tópicos** seguem uma 
estrutura baseada em barras (/), permitindo uma organização lógica e intuitiva dos dados. Os tópicos podem ter qualquer 
profundidade e podem incluir caracteres especiais como "+" e "#", que são usados como curingas para inscrição em múltiplos tópicos
. Não há regras estritas para a nomenclatura dos tópicos, mas é comum usar uma estrutura descritiva que reflita o conteúdo ou 
propósito das mensagens. 

## ↔️ A ponte entre os clientes MQTT e os dispositivos IoT - Broker (server-MQTT)

O servidor MQTT atua como intermediário entre os clientes publicadores e assinantes. Ele recebe mensagens dos clientes publicadores e 
as encaminha para os clientes assinantes que estão interessados nessas mensagens. Tanto o cliente assinante como o cliente publicador
estabelece uma conexão TCP/IP com o servidor MQTT (broker) para iniciar a comunicação. Isso geralmente é feito na porta padrão 1883 (ou 8883 
para conexões seguras TLS/SSL).

### 🤝 Niveis de confiabilidade do Broker - QoS (Quality of Service)

1. **QoS 0** (Entrega no máximo uma vez): As mensagens são entregues no máximo uma vez, sem confirmação.
2. **QoS 1** (Entrega pelo menos uma vez): As mensagens são entregues pelo menos uma vez e podem resultar em mensagens duplicadas.
3. **QoS 2** (Entrega exatamente uma vez): As mensagens são entregues exatamente uma vez, garantindo que não haja duplicatas.


## [2/3] 📶 Wifi no ESP 32


## [3/3] Maõs ao Trabalho!

### Codigo da prática

```C

```
